## 2022Qcon上海



#### 1.从上云到用云，Serverless 引领下一代应用架构

丁宇（叔同） 阿里巴巴 /研究员，阿里云智能云原生应用平台总经理

负责阿里云容器服务、应用 PaaS、中间件、Serverless 等产品线，服务数十万行业客户。十次参与阿里双 11，构建了互联网分布式高可用技术体系。负责阿里容器基础设施，推动统一调度、混合部署、云原生上云等阿里几代技术架构演进。带领团队打造了多款云原生开源项目：Dubbo、RocketMQ、KubeVela、OpenYurt、Nacos、Seata、Sentinel、Higress、Koordinator 等，赋能百万开发者使用开放标准先进的云原生技术。



#### 2.腾讯自研业务全量云原生改造带来的技术启示（远程）

沙开波 腾讯云 /副总裁

云计算领域资深专家。负责专有云和 IaaS 云计算的产品技术及管理工作。沙开波于 2009 年加入腾讯，是腾讯云创始成员之一，主导了计算、CBS、虚拟化等基础产品从零到一的搭建与规模化之路，其负责的专有云业务基于云原生技术不断打磨、沉淀私有化产品及解决方案，在金融行业赢得良好口碑，占据领先地位，且在政务、交通、地产、医疗等行业持续突破。



#### 3.OPPO 移动研发平台建设实践

刘志保 OPPO /移动研发平台负责人

曾先后就职于一加、OPPO，长期从事移动架构设计、跨平台中间件研发工作。

**一站式移动应用开发场景下的端云协同：**

目前业界一站式开发平台"百家争鸣"，对其定位各有不同，不同平台解决需求的场景和规模也各有千秋，往往让人觉得平台强大但是不知道如何选择，总在完成平台选型后发现和实际开发场景下的需求存在一定偏差。本次分享便从 OPPO 实际碰到的场景出发抽丝剥茧进行 OPPO 最佳实践的解析，并介绍整体开发平台的演进史、解读平台的每个功能模块。

**演讲提纲：**

1.移动研发平台定义和现状(全生命周期覆盖、关键技术)；

2.OPPO 移动研发碰到的痛点（如 SDK 重复建设、SDK 方案选型难、SDK 依赖冲突、升级发布难）和平台介绍；

3.OPPO 移动研发平台整体建设情况和历程(如 SDK 能力建设、SDK 市场建设、一站式平台建设、XR 探索)；

4.未来规划(如对外开放、商业化之路；

**你将获得：**

1.了解 OPPO 如何基于自身发展构建移动开发平台；
2.了解 OPPO 移动开发平台的演进历程与实践。



#### 4.从故障驱动走向 SLO 驱动的稳定性建设实践

丁乾 蚂蚁集团 /高级技术专家

1. 本次分享围绕蚂蚁基础设施 SRE 团队在云原生架构的演进过程中的的稳定性建设，复盘真实的生产故障案例，探讨在云原生的时代的技术风险防控策略。针对 SRE 的经典方法论之一的 SLO 体系，对于其在云原生场景的构建、扩展和运营，将结合真实的使用场景，剖析难点和挑战，并给出具备可操作性的解决路径。

   **演讲提纲：**

   1. 引论

   - 真实故障场景分享
   - 回顾经典的技术风险防控体系建设
     - 事前/事中/事后

   2. 云原生场景下的稳定性建设的特征分析

   - 分布式系统的大量使用和业务增长带来的问题
   - 云厂商/云服务的使用对底层基础设施的冲击

   3. SLO 驱动的技术风险防控体系

   - 经典概念对齐以及扩展概念引入
   - 结合真实故障的使用案例分享 SLO 数据建设
   - SLO 运营思路和潜在误区
     - 实践并验证过的有效运营手段分享，例如预警、定位、大盘等
     - 公示、文档等强运营流程在稳定性建设中的作用
     - 误区：不要把 SLO 当作传统监控使用

   4. 总结展望：SLO 使用的三个阶段

   **你将获得：**

   - 了解 SLO 驱动的稳定性建设的使用场景以及其对应的优势
   - 了解 SLO 体系构建过程中的困难挑战以及对应的解决思路
   - 了解云原生场景下的稳定性建设的可行思路和优化手段



#### 5.银行系统用户中心的稳定性建设实践

田垅 平安银行 /高级研发经理

用户中心作为金融系统业务流量的入口，对稳定性和可用性有着极其挑剔的要求，作者通过对流程和规范的治理、架构治理、架构优化等手段大幅度提高了系统的可用性和稳定性，整个过程既有实战落地方案也有指导理论思想，对大多数业务系统的稳定性建设有很好的参考价值。



#### 6.国泰君安新一代低延时交易平台

叶飞 国泰君安 /证券数据中心系统运行分析员



#### 7.图计算在软件安全开发生命周期中的创新应用与实践

盛锦辰 支付宝 /业务风险技术部安全专家、业务安全架构师

金融科技在发展的同时也面临诸多挑战，包括网络安全风险、应用代码安全风险、供应链软件安全风险在内的科技风险治理就是一个需要重点攻关的课题。

大多数金融科技企业都已根据自身情况初步建立了软件安全研发生命周期流程体系（SDL/DevSecOps），以期通过研发过程中识别和消除大部分安全风险。如何全方位、系统化的高效识别研发流程中的各类安全风险，提升安全研发管控流程的数字化水平，整个行业都在探索技术方案上的创新和突破。

复杂的支付业务场景往往具有较长的逻辑链路，传统安全工具难以进行自动化理解和风险全面扫描识别。安全风险的发现和处置非常倚赖研发工程师、安全工程师的意识、经验和人力投入，风险覆盖度无法系统性保障，安全生产效率也难以提升。在落地SDL体系的过程中，我们曾被这个问题长期困扰。最终我们引入图计算等技术手段，升级构建了一套新的安全研发流程平台与工具体系，较好的解决了这个难题。

在新的工具体系中，我们使用动静态程序分析技术对单个应用进行了完整地业务抽象建模，设计了以业务场景风险数据为主体的图数据库，构建代码调用链路图和数据流转链路图对业务逻辑进行准确刻画。在此基础上，我们将安全专家的经验和已有安全漏洞案例抽象为图数据库的风险查询规则，专家的经验转化为图数据库计算能力，实现了工程师与自动化工具的高效协同。

我们正在支付宝实践与落地这套平台与工具体系，并以此为基础构建了核心安全风险指标体系，形成较为全面的安全风险图谱，全面提升了科技风险识别能力和处置水平。

**演讲提纲：**

1. 安全研发生命周期体系的技术挑战和痛点

2. 破局：构建图计算驱动的新一代安全研发工具体系

- 基于程序分析技术的业务抽象建模
- 构建业务场景风险数据为主体的图数据库
- 构建高效、高精度跨应用时序链路的探索能力

3. 实战应用案例

- 基于可视化链路的场景识别与风险评估过程
- 基于数据流转链路的内容安全风险识别

4. 安全研发体系的未来

**你将获得：**

- 在复杂组织中落地软件安全研发流程体系的实践经验
- 如何结合程序分析、图数据库技术实际解决安全风险评估痛点问题的实践经验



#### 8.金融科技安全领域的数据资产体系建设实践

陈朝钢（摩净） 蚂蚁集团 /高级数据技术专家

数字化金融科技面临账号安全、欺诈、洗钱、网络安全等各安全领域挑战，在与黑灰产的持续对抗过程中，我们沉淀了近百万张离线数据表、万亿级实时流式数据及经过批\实时\图计算之后产生的数十万个特征，这些数据资产的覆盖度、可靠性、时效性直接影响到我们的安全对抗水位。与此同时数据安全、个人隐私保护等监管要求也趋严，如何保障数据合规及个人隐私数据不泄露不滥用也是一项极具挑战的工作，本次分享希望就以上话题跟大家深入交流。

**演讲提纲：**

1. 业务背景介绍

- 金融安全风险简介
- 安全大数据整体架构

2. 数据资产建设实践

- 建模策略与方法
- 精品数据资产建设
- 提升海量数据检索时效性
- 应对计存成本暴涨问题
- 个人隐私保护

3. 未来展望

**你将获得：**

- 了解金融安全风险对抗的新趋势及数据整体架构原理
- 百 PB 级海量数据资产建设方法论与经验总结           
- 智能数据治理和海量数据快速检索经验            





#### 9.提升 ROI，在“降本增效”的大背景下解决性能守护者的痛点

在“降本增效”的大背景下，各个业务线都在成本收缩，但性能质量又是一个不容忽视的红线问题，如何轻量化的发现性能问题根因、低成本的找到头部性能问题是业务的重要痛点，本次演讲将给大家分享一些思考和对策。

**演讲提纲：**
业务痛点：

- 客户投诉的性能问题能否快速找到问题原因，并立即解决？
- 性能问题这么多，人员不足是常态，能不能准确找到关键的头部问题？
- 在“降本增效”的形势下，如何通过低成本、轻量化的性能监控助力业务成功？

解决方案：

1. 轻量化的发现问题根因

- 历史经验沉淀及自动化分析
- 找到引发问题的人是最关键的 
- 利用研发环境反哺线上问题

提出问题：如何判断这个研发环境的问题就是线上的问题？如果判断这个问题的严重程度？

2. 低成本的找到头部问题

- 如何低成本的获取更多的有效数据是基础
- 如何提取问题的关键特征最重要
- 如何利用大数据来修正偏差是优势
- 如何与研发流程内的数据融合是目标

3. 再进一步 

- 线下和线上的联系能够更紧密
- 到底要多像才能算成同一个问题 

**你将获得：**

- 轻量化发现性能问题根因的方法
- 低成本大数据量性能分析的思路
- 线上线下数据融合的理念



#### 10.短视频风控算法实践

fled 字节跳动 /抖音风控 算法负责人

抖音作为字节中国区最大的流量入口，也是黑灰产作弊的重点对象，因此面临多种多样的风险问题，且因为作弊手法差异比较大，大部分问题都有特异性，同时风险的点位也比较多，所以整体防控上面临不少的技术难点。在本次论坛中，我们会和大家分享在治理抖音黑灰产过程中，如何利用技术手段识别出平台上违规内容和违规用户，并从从事前，事中，事后三个方面来制定整体的管控方案。

**演讲提纲：**

1. 平台常面临的风险与解决难点
2. 防控体系与算法能力 

- 风险感知 
- 快速召回 
- 分层处置 
- 自动对抗 

3. 下一步的演进方向

**你将获得：**

- 怎样综合利用计算机视觉、自然语言处理、图、低资源学习等 AI 技术识别风险问题
- 如何针对内容平台常见风险设计一整套的防御体系



#### 11.华为 API 治理的方法与实践

曹菲 华为 /IT 平台服务部 API 运营及治理负责人、主任工程师

华为从 2016 年开始启动公司级的数字化转型变革，在这个数字化过程中产生了大量的服务与 API，助力我们以可组装的方式快速构建业务能力和流程，打破传统的组织效能边界，聚合外部资源，提升运作效率和客户体验、支撑公司全球多业态的快速发展与创新。但与此同时，API 的一路狂奔，也给我们带来一些问题：标准不一、责任不清、管生不管养；API 是否应该全量注册；API 发布信息与运行态不一致；关键 API 版本变更及不可用造成业务大面积中断；API 开放范围过大引起敏感数据泄露等。本次演讲，将介绍华为在数字化转型中 API 的困与思，并围绕 API 生命周期，分享华为在 API 治理方面的方法、实践与思考。

**演讲提纲：**

1. Why：数字化转型下的 API

- 时势造 API：数字化、服务化背景下，API 的一路狂奔
- API 的困与思

2. How：治理方法（Plan）

- 治理目标与框架
- 全生命周期 E2E 管理要求
- 组织和责任
- 平台能力支撑与规划

3. What：治理实践（Do-Check-Action）

- API 的分类分级管理
- 基于工具链的管理要求落地与赋能
- 3rd API 管理
- API 版本变更、停用及影响半径管理与通知
- 数字化治理及 API 持续改进

**你将获得：**

- 了解 API 在华为数字化转型过程中扮演的角色和带来的问题
- 了解华为在 API 治理方面的探索与实践





#### 12.近实时流式计算处理平台在数据驱动型决策系统中的应用与实践

郑轲 PayPal /高级研发经理

数据的价值是帮助决策。面对快速变化的市场状态和用户行为模式，还有决策类型的需求和爆炸式增长的数据量，如何基于持续产生的数据尽快的做出高质量的决策已经是不得不面对的挑战。PayPal 在对每一位用户的每一次交互行为都会需要不同类型的实时业务决策，而近实时数据流式计算分析处理平台在技术上为此提供了高可用、大吞吐量、可扩展的数据处理能力，以满足 PayPal 不同业务的多样需求。

**演讲提纲：**

1. 高质量决策系统的应用场景与挑战

2. 流式计算平台在 AI 系统中的设计与实践

3. 总结与展望

**你将获得：**

- 流式计算平台如何面对挑战以帮助AI实时决策系统提高质量
- 流式计算平台如何为 AI 系统开发者和数据科学家减轻负担



#### 13.微信支付 API 全生命周期治理实践

彭晓宇 微信 /高级工程师

当前数字经济蓬勃发展，越来越多的企业或组织通过 API 进行数字创新。然而，随着数量和复杂度的不断增长，API 带来了治理问题：不安全的 API 很容易成为攻击目标；难以变更的低质量 API，成为了长期技术债务。治理问题对拥有大量 API 的大型组织而言，尤为突出。如何进行 API 治理，如何实现跨业务团队的 API 设计、交付的高质量和高效率，成为了业界探讨的热点话题。

作为国民级的支付产品，微信支付为商户提供了支付、营销、资金、风险合规等上千个 API。从 2020 年开始，微信支付开始了 API 全生命周期的治理工作，制定流程和规范，从源头保证 API 质量，并运用自动化和机器辅助等方式赋能，实现了多个业务团队独立自主持续交付高质量 API。本次分享将介绍我们在治理工作中遇到的问题、思考以及实践。希望给在 API 治理过程中遇到类似问题的技术同行一些参考和启发。

演讲提纲：

1. 微信支付为什么要做 API 治理

2. API 治理面临的挑战

3. 我们是如何做的

- 治理思路
- 全生命周期治理
- 交付效能

4. 治理经验总结

**你将获得：**

- 认识 API 治理及其重要性
- 了解如何治理大规模的公开 API



#### 14.闲鱼推荐大规模应用背后的工程实践

万小勇 闲鱼 /技术专家



